گیت (Git) به عنوان یک ابزار کلیدی در مدیریت پروژه‌های نرم‌افزاری و همچنین رزومه شغلی برنامه‌نویسان جایگاه ویژه‌ای دارد و تسلط بر آن برای اعضای تیم‌های توسعه و حتی برنامه‌نویسان مستقل، اهمیت بالایی پیدا کرده است. در دنیای امروز ثبت و مدیریت فعالیت‌ها در سامانه‌هایی مانند گیت‌هاب به یک الزام حرفه‌ای تبدیل شده است و از نگاه کارفرمایان نیز به عنوان معیار مهارت و تجربه افراد تلقی می‌شود.

گیت که توسط لینوس توروالدز توسعه یافته، ابتدا برای مدیریت نسخه‌های هسته لینوکس مورد استفاده قرار گرفت اما به سرعت به ابزاری فراگیر برای انواع پروژه‌های مبتنی بر فایل تبدیل شد. این سیستم کنترل نسخه توزیع‌شده، راهکاری ساخت‌یافته برای مشکلات رایج مدیریت پروژه‌های چندفایلی یا تیمی ارائه می‌دهد؛ مانند دشواری در بازگشت به نسخه قبلی یا تداخل کار اعضا. با قابلیت‌هایی مثل نگهداری تاریخچه تغییرات، ایجاد و ادغام شاخه‌ها، بازگشت به وضعیت قبلی پروژه و امکان همکاری گروهی، گیت مدیریت و توسعه پروژه‌ها را بسیار آسان‌تر و مطمئن‌تر می‌کند.

نصب گیت بسته به سیستم‌عامل، از طریق سایت رسمی Git SCM یا دستورات مخصوص توزیع‌های لینوکس انجام می‌شود و تأیید نصب صحیح آن با اجرای دستور git در خط فرمان امکان‌پذیر است. به تمامی فعالان حوزه نرم‌افزار توصیه می‌شود پیش از ورود به پروژه‌ها، گیت را به‌درستی نصب کرده و با اصول اولیه آن آشنا شوند، چرا که این مهارت نه تنها مدیریت پروژه را ساده‌تر می‌کند بلکه مسیر حرفه‌ای افراد را نیز بهبود می‌بخشد.

اولین اینیت (init) و اولین کامیت
Git یک ابزار قدرتمند برای مدیریت نسخه و کنترل تغییرات فایل‌ها در پروژه‌های نرم‌افزاری است. هنگام شروع کار با آن، لازم است که ابتدا یک مخزن Git در دایرکتوری مربوط به پروژه با دستور git init ایجاد شود؛ این اقدام پوشه‌ای مخفی با نام .git را اضافه می‌کند که اطلاعات داخلی Git را ذخیره می‌نماید. وضعیت فایل‌ها و تغییرات پروژه را می‌توان با دستور git status بررسی کرد که نشان می‌دهد کدام فایل‌ها ثبت نشده‌اند، تغییر یافته‌اند یا در وضعیت آماده‌سازی قرار دارند.
فرآیند کاری در Git عموماً به این صورت است که پس از ایجاد یا ویرایش یک فایل، آن را با دستور git add به مرحله stage منتقل می‌کنند. سپس با اجرای دستور git commit -m "پیام" یک نقطه ثبت برای تغییرات ایجاد می‌شود که این وضعیت در مخزن ذخیره می‌گردد. به‌عنوان یک مثال عملی، پس از ساخت و افزودن فایلی نظیر index.html به stage و ثبت آن با commit، هرگونه ویرایش بعدی آن نیز با تکرار همین مراحل مدیریت می‌شود. مروری بر این فرآیند شامل مراحل ایجاد یا ویرایش فایل، افزودن به stage و ثبت commit است. تمرین و تکرار این چرخه، موجب تسلط بیشتر بر نحوه عملکرد Git و مدیریت نسخه‌ها در پروژه‌ها خواهد شد.
ایجاد پوشه پروژه در درایو و یا در گیت یا کامند پرامپت با دستور    mkdir nameProject
رفتن روی پوشه پروژه با دستور     cd nameProject
برای ایجاد فایل در ترمینال گیت دستور   touch filename
برای ایجاد فایل در ترمینال کامند پرامپت ویندوز echo. > filename 
برای مشاهده فایل های روژه قبل git کردن ،در مسیر پروژه دستور    dir
برای مشاهده وضعیت فایل ها   git status
اضافه کردن فایل یا فایل ها دستور  git add filename   or   git add -A
برای ثبت تغییرات   git commit -m "message …. Add filename"
و برای مشاهده جزئیات تغییرات     git log
برای مشاهده فایل ها در پروژه در ترمینال گیت دستور ls
حذف فایل از گیت و از سیستم:
1-	با دستور  git rm nameFile
2-	git commit -m "message … nameFile"
3-	git push
حذف فایل از گیت ولی نگه داشتن روی سیستم:
1-	git rm --cached filename
2-	git commit -m "message … filename"
3-	git push
نکته : برای حذف کل پروژه  git rm nameProject
برای مشاهده اینکه به گیت هاب وصل شدیم دستور git remote -v
برای وصل شدن به گیت هاب دستور  git remote add origin

نکته : دیدن محتوای فایل در ترمینال ویندوز   type filename
باز کردن با Notepad در ترمینال : notepad filename
باز کردن فایل در ترمینال با پای چارم و کار کردن  روی آن:  pycharm filename





برای بردن پروژه به گیت هاب از سیستم :
1-	رفتن روی پوشه پروژه با دستور     cd nameProject
2-	گیت کردن پروژه با دستور   git init
3-	اضافه کردن فایل ها با دستور git add -A   or   git add .
4-	ثبت تغییرات با دستور  git commit -m "message….."
5-	تغییر نام برنچ با دستور  git branch -M main
6-	اتصال پروژه به مخزن ریپازیتوری گیت با دستور  git remote add origin repositoryAddress
7-	نکته : ریپازیتوری که در گیت هاب ایجاد کردیم یک لینک ادرس دارد که در مرحله 6 استفاده می کنیم
8-	بررسی می کنیم با دستور git remote -v
9-	ارسال پروژه به گیت با دستور main  git push -u origin
10-	نکته: اگر مرحله 5 را انجام ندهیم در واقع در برنچ master هستیم و د ستور 9 کار نمی کند.

اگر آدرس مخزن گیت هاب درست نبود آدرس را با دستور روبرو حذف می کنیم   git remote remove origin .
و آدرس اصلاح شده را مجدد اجرا می کمیم تا مخزن اضافه شود  با دستور git remote add origin address git project   .
اکنون بعد از اصلاح آدرس مخزن گیت هاب ، آن را می بریم روی شاخه master با دستور git push -u origin master    .


آوردن پروژه از گیت هاب به ترمینال ویندوز یا گیت :
1-	کپی کردن آدرس HTTPS ریپازیتوری در گیت هاب با کلیک روی Code 
2-	رفتن به مسیری که میخواهیم پروژه دانلود شود  cd ….
3-	کلون کردن پروژه با دستور  git clone repositoryAddress
4-	اکنون با زدن نام ریپازیتوری  cd repositoryName  وارد پروژه موردنظر می شویم. 
5-	با دستور dir در ترمینال ویندوز یا ls در گیت می توان فایل های درون ان را دید.
6-	سپس می توان روی فیل ها کار کرد ، ویرایش کرد ، حذف کرد ....
7-	در پایان هر تغییری در فایل و پروژه دستور روبرو را وارد می کنیم  git push

نکته: فایل ها در گیت هاب به صورت ورد فقط قابلیت دانلود دارند و نمایش داده نمی شوند.

ایجاد  یک شاخه جدید برای اعمال تغییرات در پروژه:
1-	ابتدا پروژه را با استفاده از دو روش ذکر شده در ترمینال می آوریم
2-	یک شاخه ایجاد می کنیم با دستور  nameBranch git branch   
3-	برای این که بدانیم روی کدام شاخه هستیم دستور  git branch
4-	دستور 3 نشان می دهد که روی شاخه main  هستیم
5-	حالا با دستور روبرو می رویم روی شاخه جدید  git checkout nameBranch
6-	دستور 3 را تکرار می کنیم که نشان می دهد روی شاخه جدید هستیم
7-	اکنون می توان فایل ایجاد کرد، اصلاح کرد، حذف کرد و ...
8-	حال برای برگشت روی شاخه اصلی main   دستور git checkout main 
9-	و شاخه جدید را با شاخه اصلی با دستور روبرو یکی می کنیم  git merge nameBranch
10-	برای حذف کردن شاخه ها یا branch ها دستور git branch -d nameBranch  








هنگامی که دو نفر روی یک شاخه کار می کنند:
سناریوی اول : دو نفر مستقیم روی شاخه اصلی main  کار می کنند:
1-	گرفتن آخرین تغییرات از مخزن با دستور  git pull origin main
2-	دیدن وضعیت فایل ها  git status
3-	ویرایش و تغییرات در فایل ها
4-	اضافه کردن تغییرات در فیل یا فایل ها  git add -A
5-	ثبت تغییرات  git commit -m "message …" 
6-	مجدد گرفتن آخرین تغییرات  git pull origin main
7-	ارسال تغییرات به مخزن  git push origin main 
8-	اگر تداخل یا conflict   رخ داد دو حالت که در 10 ذکر شده را می بینی
9-	کد شما >>>>>> HEAD  و  کد همکار >>>>>>  main
10-	بسته به اینکه تصمیم بگیری کدام بماند علامت هارا پاک کن
11-	سپس شماره 4 ، 5 ، 7 را تکرار کن

سناریوی دوم(حرفه ای تر): کار با شاخه یا branch   جدید توسط هر فرد
1-	گرفتن آخرین نسخه و رفتن به شاخه اصلی  git checkout main
2-	گرفتن آخرین تغییرات  git pull origin main
3-	ساخت شاخه جدید  git checkout -b nameBranch
4-	ویرایش و تغییرات در فایل ها 
5-	اضافه کردن تغییرات در فایل یا فایل ها  git add -A
6-	ثبت تغییرات  git commit -m "message …"
7-	ارسال شاخه به مخزن   git push origin nameBranch
8-	بروز گردن شاخه main برای جلوگیری از تداخل یا conflict  با دستور شماره 9
9-	git checkout main و سپس   git pull origin main
10-	آوردن شاخه اصلی main  داخل شاخه جدید ایجاد شده با دستور شماره 11
11-	 git checkout nameBranch  و سپس  git merge main
12-	اگر تداخل یا conflict   رخ داد دو حالت که در 13 ذکر شده را می بینی
13-	کد شما >>>>>> HEAD  و  کد همکار >>>>>>  main
14-	بسته به اینکه تصمیم بگیری کدام بماند علامت هارا پاک کن
15-	مراحل 5 و 6 را تکرار کن
16-	ادغام شاخه جدید با شاخه اصلی با دستور شماره 17
17-	git checkout main  و سپس  git merge nameBranch
18-	ارسال نهایی به مخزن گیت هاب  git push origin main





گرفتن پروژه از GitHub (Clone)در پای چارم:
کپی لینک پروژه
•	برو به GitHub
•	دکمه Code → کپی لینک HTTPS
2️⃣ کلون در PyCharm
•	PyCharm را باز کن
•	Get from VCS
•	لینک را در قسمت URL پیست کن
•	مسیر ذخیره را انتخاب کن
•	روی Clone بزن
پروژه دانلود می‌شود.
انجام تغییرات روی پروژه
بررسی وضعیت فایل‌ها (جلوگیری از تداخل)  در ترمیمال پای چارم  git status
قبل از ارسال، گرفتن آخرین تغییرات   git pull origin main
⚠ اگر اسم شاخه main نبود (مثلاً master بود)، همان را بنویس.
اگر تداخل (conflict) پیش آمد:
•	فایل‌هایی که مشکل دارند را باز کن
•	بخش‌های علامت‌دار شده را اصلاح کن
بعد از اصلاح: 
git add .
git commit -m "resolve conflict"
اضافه کردن تغییرات  git add .
ثبت تغییرات     git commit -m "update project"
ارسال به GitHub    git push origin main


بردن پروژه از پای چارم به گیت هاب:
✅ روش استاندارد (از داخل PyCharm)
1️⃣ فعال کردن Git در پروژه
1.	پروژه رو در PyCharm باز کن
2.	از منو بالا برو به:
VCS → Enable Version Control Integration
3.	گزینه Git رو انتخاب کن → OK
2️⃣ ساخت ریپازیتوری در GitHub
1.	برو به github.com
2.	روی New Repository بزن
3.	اسم پروژه رو وارد کن
4.	روی Create repository کلیک کن
5.	صفحه‌ای که باز میشه لینک HTTPS رو کپی کن
3️⃣ اولین Commit در PyCharm
1.	از منو برو به:
Git → Commit
2.	فایل‌ها رو انتخاب کن
3.	یک پیام بنویس (مثلاً: Initial commit)
4.	روی Commit یا Commit and Push بزن
4️⃣ اتصال پروژه به GitHub
اگر Push نکردی:
1.	برو به:
Git → Manage Remotes
2.	روی + بزن
3.	لینک GitHub که کپی کردی رو Paste کن
4.	OK
5️⃣ Push کردن
1.	برو به:
Git → Push
2.	روی Push بزن
3.	اگر لاگین خواست، اکانت GitHub رو وارد کن

ساخت تگ حرفه‌ای (Annotated Tag) ✅ پیشنهادی:
دیدن کامیت‌ها (برای انتخاب محل تگ)    git log --oneline
1.	git tag -a v1.0.0 -m "First stable release"        مناسب برای نسخه‌های رسمی پروژه
2.	git tag -a v1.0.0 1a2b3c4(hash or code) -m "First stable release"     برای کامیت خاص
3.	دیدن لیست تگ ها     git tag
4.	دیدن اطلاعات تگ    git show v1.0.0
5.	فرستادن تگ به   GitHub  به صورت تکی   git push origin v1.0.0
6.	  بعد git push
7.	فرستادن  همه تگ ها به   GitHub   git push origin --tags
8.	حذف محلی تگ   git tag -d v1.0.0
9.	حذف تگ از گیت هاب     git push origin --delete v1.0.0
10.	نکته معمولاً از Semantic Versioning  استفاده می‌کنن: vMAJOR.MINOR.PATCH
11.	مثال برای 9:  v1.0.0  نسخه اصلی ،  v1.1.0  اضافه شدن قابلیت ، v1.1.1   باگ‌فیکس
🧠 روال استاندارد انتشار نسخه: 
1.	git add .
2.	git commit -m "Prepare release v1.0.0"
3.	git tag -a v1.0.0 -m "Release version 1.0.0"
4.	git push origin main
5.	git push origin v1.0.0


با دستور git add -A  پس از ویرایش و ایجاد ، همه فایل ها ویرایش می شود.

git config --global user.email "harjmand98@gmail.com"
برای اضافه کردن ایمیل کاربر در Git
git config --global user.name hossein
برای اضافه کردن نام کاربر در Git


برای مشاهده یک نقطه ثبت برای تغییرات مثلا                 git commit -m 'index eddited by hossein'
و یا git commit  که یک ادیتور برای نوشتن نکته ثبت نغییرات می آورد. برای خارج شدن از آن Esc و :wq+Enter

در این متن، به صورت جامع به ابزارها و دستورات اساسی Git برای مدیریت تغییرات و مرحله‌بندی (Stage) فایل‌ها پرداخته شده است. ابتدا فرآیند ایجاد یک مخزن جدید، افزودن فایل‌ها به مرحله staging توسط git add و ثبت تغییرات به کمک git commit توضیح داده می‌شود. همچنین تأکید شده که درج پیام توضیحی برای commit الزامی است و در غیر این صورت Git از کاربر درخواست پیام می‌کند. مفاهیم کلیدی مانند Head که به آخرین commit اشاره دارد و اهمیت مشاهده تاریخچه تغییرات از طریق git log برای بررسی وضعیت پروژه نیز بیان شده است.
سپس به دستورات عملیاتی برای مدیریت تغییرات پرداخته می‌شود؛ دستور git status برای نمایش وضعیت فعلی فایل‌ها و تشخیص فایل‌های تغییر یافته، و git diff برای مشاهده جزئیات خطوط تغییر یافته نسبت به آخرین commit مورد استفاده قرار می‌گیرد. نمایش اختلافات با علامت‌های مثبت و منفی، و تفکیک تغییرات چند فایل نیز شرح داده شده است. افزودن تمامی تغییرات با git add -A، مشاهده تغییرات staged با git diff --staged، خارج‌کردن فایل از مرحله staging با git reset و بازگردانی فایل به آخرین نسخه commit شده با git checkout -- از دیگر موضوعات عملی مطرح‌شده هستند.


git diff HEAD
git diff --staged
دستور git diff HEAD تغییرات فایل را نشان می دهد نسبت به آخرین commit.
برای خارج کردن فایل از stage دستور git reset nameFile را اجرا می کنذ.

برای برگرداندن فایل از تغییرات ایجاد شده به آخرین stage و commit انجام شده، دستور git checkout – nameFile  را اجرا می منیم.


Branch کردن: وقتی در مسیر خطی commit کردن بخواهیم چیزی در مسیر اضافه کنیم در واقع merge  میکنیم. در واقع از مسیر خارج می شویم چیزی اضافه یا ویرایش می کنیم و دوباره به پروژه بر میگردیم. 
آشنایی با شاخه ها یا همان برنچ ها (Branch)
در سیستم کنترل نسخه Git، شاخه‌ها (Branch) نقش کلیدی در مدیریت توسعه پروژه‌های نرم‌افزاری ایفا می‌کنند. شاخه‌ها این امکان را فراهم می‌کنند که توسعه‌دهندگان بتوانند به صورت موازی و مستقل بر روی بخش‌های مختلف پروژه کار کرده و تغییرات جدید یا اصلاحات را بدون تداخل با شاخه اصلی توسعه دهند. این ساختار نه تنها موجب تسهیل فرایند افزودن ویژگی‌های جدید یا رفع اشکال‌ها می‌شود، بلکه زمینه مناسبی برای همکاری گروهی و سازمان‌یافته فراهم می‌کند. هر شاخه معمولاً از وضعیت جاری شاخه اصلی منشعب شده و پس از تکمیل کار، به شاخه اصلی ادغام می‌شود.
مدیریت شاخه‌ها در Git با ابزارها و دستورهای ساده‌ای مانند ایجاد شاخه جدید، جابجایی بین شاخه‌ها و ادغام آن‌ها انجام می‌شود. به عنوان مثال، برای اضافه کردن قابلیتی مانند کپچا در یک برنامه بانکی، می‌توان شاخه‌ای مجزا ایجاد، تغییرات لازم را در آن اعمال و سپس پس از تکمیل، شاخه را با شاخه اصلی یکپارچه کرد. روند گردش‌کار معمول شامل مراحل ساخت شاخه، جابجایی به شاخه جدید، ایجاد و ثبت تغییرات، بازگشت به شاخه اصلی و در نهایت ادغام شاخه فرعی است. استفاده صحیح از commitها با پیام‌های گویا و به صورت منظم توصیه می‌شود تا پیگیری تاریخچه تغییرات ساده‌تر گردد.
در نهایت، استفاده مؤثر از Branchها موجب ایزوله‌شدن تغییرات، افزایش انعطاف‌پذیری، سهولت بازگشت به وضعیت‌های قبلی و تقسیم وظایف به صورت شفاف می‌شود. همچنین ابزارهایی مانند git status و git log برای نمایش وضعیت فعلی پروژه و تاریخچه commitها به کار می‌روند. رعایت این اصول، ریسک تداخل و خرابکاری را در پروژه‌ها کاهش داده و پایه محکمی برای مدیریت و توسعه انعطاف‌پذیر پروژه‌های نرم‌افزاری فراهم می‌سازد.
دستور nameBranch git branch   و بعد دستور git branch برای اینکه بدانیم روی کدام حالت هستیم. الآن روی حالت master هستیم برای این که روی شاخه جدید برویم دستور git checkout nameBranch را اجرا می کنیم. اکنون روی شاخه جدید هستیم.
حال برای برگشت روی شاخه اصلی master   دستور git checkout master . و در نهایت برای آوردن شاخه جدید روی شاخه اصلی master دستور git merge nameBranch را اجرا می کنیم.
نکته: برای فایل هایی که ویرایش انجام دادیم git add nameFile or git add -A اجرا کنیم و برای فایل ایجاد شده                  git reset nameFile را اجرا کنیم. و git commit -m 'message'  را اجرا کنیم.

قبل از اینکه تغییرات اعمال شده فایل ها در شاخه فرعی روی شاخه اصلی برود می توان با دستور cat nameFile فایل قبل اصلاح را ببینیم . در واقع هنوز تغییرات روی شاخه اصلی اعمال نشده که با دستور git merge nameBranch این تغییرات انجام می شود.
برای حذف کردن شاخه ها یا branch ها دستور git branch -d nameBranch  


گیت هاب github: 
سیستم کنترل نسخه گیت (Git) یک ابزار بنیادی برای توسعه‌دهندگان حرفه‌ای است که امکان کار گروهی بر روی پروژه‌ها را از طریق سازوکار توزیع‌شده خود فراهم می‌کند. مفاهیم اصلی گیت همانند ایجاد شاخه، کامیت و مرج برای مدیریت و پیشبرد پروژه‌ها اهمیت دارند و امکان بازگشت به نسخه‌های قبلی و ادغام تغییرات را میسر می‌سازند. ریموت‌ها نقش بسزایی در اشتراک‌گذاری کد و هماهنگی تیمی دارند، به طوری که کاربران می‌توانند مخازن خارجی را به پروژه خود متصل و تغییرات را بین مخزن محلی و ریموت رد و بدل کنند. این ویژگی‌ها مخصوصاً در استفاده از سرویس‌هایی مانند GitHub یا مخازن داخلی شرکت‌ها کارآمد است.
فرآیند کلون کردن یک مخزن به توسعه‌دهنده اجازه می‌دهد تا نسخه کامل پروژه را همراه با تاریخچه آن در سیستم خود داشته باشد. پس از ویرایش فایل‌ها، مراحل افزودن تغییرات (git add)، ثبت آن‌ها با توضیحات مناسب (git commit) و ارسال به ریموت (git push) طی می‌شود. برای همگام‌سازی با سایر اعضا و دریافت تغییرات تازه، استفاده از دستور git pull توصیه می‌گردد. مدیریت دسترسی به مخازن با استفاده از نام کاربری، رمزعبور یا کلیدهای SSH صورت می‌پذیرد که امنیت و سهولت بیشتری در تعامل با ریموت‌ها ایجاد می‌نماید. اشراف بر این مفاهیم امکان مشارکت موثر و حرفه‌ای در پروژه‌های نرم‌افزاری تیمی را فراهم می‌کند و زمینه‌ساز یادگیری مباحث پیشرفته‌تر همچون مدیریت سطوح دسترسی و کلیدهای امنیتی خواهد بود.

حالت اول: بخواهیم از github ریپازیتوری فایل یا پروژه بیاوریم در مخزن Git: 
کلون کردن یک پروژه در ترمینال Git یا ویندوز دستور git clone address git project  آدرس مخزن پروژه را وارد و با کلون کردن روی branch  آن می رویم. سپس با دستور مثلا vi README.md  اضافه کنیم بعد git status بگیریم. بعد با دستور git add -A  فایل ها را اضافه می کنیم. بعد هم کامیت می گیریم git commit -m "message"  . اما حالا ما از origin   جلوتریم. در واقع در حالت عادی ما روی شاخه  master   هستیم. در اینجا با دستو git push origin master  را اجرا می کنیم که از ما نام کاربری و رمز github  را می خواهد. اکنون دوباره دستور git push origin master را  وارد می کنیم. 
با دستور git remote add origin address git project   آدرس مخزن پروژه را اضافه می کنیم.
با دستور git remote -v  آدرس را چک می کنیم که درست است یا نه. 
اگر آدرس مخزن گیت هاب درست نبود آدرس را با دستور روبرو حذف می کنیم   git remote remove origin .
و آدرس اصلاح شده را مجدد اجرا می کمیم تا مخزن اضافه شود  با دستور git remote add origin address git project   .
اکنون بعد از اصلاح آدرس مخزن گیت هاب ، آن را می بریم روی شاخه master با دستور git push -u origin master    .


مدیریت ریموت‌ها در Git نقش اساسی در همکاری تیمی و هماهنگی پروژه‌ها ایفا می‌کند. معمولاً پس از کلون کردن یک مخزن، ریموتی با نام پیش‌فرض Origin به پروژه اضافه می‌شود که آدرس مخزن اصلی را شامل می‌گردد و برای عملیات‌هایی مانند pull و push به کار می‌رود. در صورتی که پروژه ابتدا روی سیستم محلی ایجاد شده باشد و نیاز به افزودن ریموت باشد، می‌توان با دستور git remote add و تعیین نام و آدرس ریموت، این ارتباط را برقرار کرد. Git همچنین امکان تعریف چند ریموت مختلف را برای یک پروژه فراهم می‌کند، که این ویژگی مخصوصاً در پروژه‌هایی با نسخه‌های پشتیبان در سرویس‌های متفاوت یا سرورهای شرکتی اهمیت دارد.
در پروژه‌های تیمی، هنگامی که چند نفر به طور همزمان روی بخش‌های مشابه یک فایل کار می‌کنند، احتمال بروز تداخل (conflict) وجود دارد. اگر دو کاربر تغییرات متفاوتی روی یک بخش از فایل اعمال کرده باشند، Git در زمان pull و merge، در صورت عدم امکان ادغام خودکار، فایل مزبور را با نشانه‌گذاری خاصی به وضعیت conflict درمی‌آورد. رفع تداخل نیازمند بازبینی و اصلاح دستی فایل به کمک ویرایشگر متن و سپس commit و push مجدد است. به منظور کاهش احتمال بروز conflict و ساده‌سازی فرایند ادغام، توصیه می‌شود تغییرات به طور مرتب merge و commit شوند تا از انباشته شدن تغییرات و افزایش پیچیدگی جلوگیری گردد.
در نهایت، تسلط بر مفاهیم مدیریت ریموت‌ها، انجام صحیح عملیات push و pull، و آشنایی با روش برطرف‌کردن conflict‌ها از مهم‌ترین مهارت‌های کار با Git در محیط‌های حرفه‌ای و تیمی است. با تمرین و مرور مستمر این مراحل، می‌توان در همکاری سازمانی با Git مشارکت مؤثری داشت و با استفاده از منابع آموزشی پیشرفته‌تر، دانش خود را در این حوزه توسعه داد.

هنگامی که دو نفر همزمان روی شاخه master در یک فایل( مثلا در ترمینال گیت با دستور vi README.md ایجاد و بعد با git add -A اضافه می کنیم بعد commit می کنیم)  بتغییراتی را ایجاد کنند .
تغییرات در ترمینال گیت  با دستور   git push origin master ثبت می شود در اینصورت تداخل ایجاد می شود که برای جلوگیری از این تداخل باید . راه حل این است ابتدا دستور git pull  را اجرا می کنیم. بعد git status برای مشاهده وضعیت. سپس دوباره دستور vi README.md  اجرا می کنیم.


Git یک سیستم مدیریت نسخه پیشرفته است که ابزار قدرتمندی برای سازماندهی پروژه‌های نرم‌افزاری و کنترل تغییرات ارائه می‌دهد. یکی از امکانات کلیدی این سیستم، قابلیت Tagging یا برچسب‌گذاری روی نسخه‌های خاصی از کد منبع می‌باشد. این ویژگی به توسعه‌دهندگان اجازه می‌دهد تا در لحظات کلیدی پروژه مانند انتشار نسخه جدید، وضعیت فعلی کد را با یک برچسب مشخص ثبت کنند. Tag معمولاً به یک commit خاص اعمال شده و به صورت نشانه‌ای برای نسخه‌هایی مانند v1.0 یا v2.0 استفاده می‌شود، که در نتیجه شناسایی، بازیابی و مدیریت نسخه‌ها را ساده‌تر می‌نماید.
ایجاد Tag در Git از طریق دستوراتی مانند git tag -a امکان‌پذیر است، که علاوه بر تعیین نام، توضیحی برای شفاف‌سازی هدف نسخه نیز می‌افزاید. برچسب‌ها می‌توانند به commitهای قبلی نیز اختصاص یابند و مشاهده، جستجو یا فیلتر Tagها با دستورات متنوعی انجام می‌شود. برای انتشار Tag به مخزن راه دور، باید به صورت صریح Tagها را push کرد و امکان دریافت آن‌ها برای هم‌تیمی‌ها با pull مهیا است. قابلیت جابجایی میان نسخ با استفاده از git checkout <tag> نیز وجود دارد؛ اگرچه حالت checkout روی Tag مانند branch عمل نمی‌کند و برای ادامه توسعه باید یک شاخه جدید از همان نقطه ساخته شود. در مجموع، کاربرد Tagها مدیریت نسخه‌ها، تسهیل فرآیند انتشار و بازگشت به نقاط مهم تاریخچه پروژه را بسیار کارآمد و مطمئن می‌سازد.


Git مجموعه‌ای از ابزارهای تحلیلی را برای بررسی تاریخچه تغییرات، شناسایی مسئولیت‌ها و یافتن منبع خطاها در پروژه‌های نرم‌افزاری فراهم می‌کند. دستور git help در این سیستم امکان دریافت راهنمای جامع درباره هر دستور و قابلیت را برای کاربران فراهم کرده و موجب ارتقای استفاده مؤثر از ابزار می‌شود، به ویژه هنگام آشنایی با عملکردهای ناشناخته یا جزئیات دستورها.
در میان دستورهای کلیدی، git blame به شناسایی نویسنده و زمان تغییر هر خط کد در یک فایل کمک می‌کند و اطلاعات کاملی از جمله شناسه کامیت، نام و ایمیل نویسنده و پیام مربوط به هر خط را ارائه می‌دهد. این قابلیت نقش مهمی در بازبینی کد و یافتن مسئولیت تغییرات، به ویژه هنگام رفع باگ‌ها، ایفا می‌کند. از سوی دیگر، git bisect با بهره‌گیری از الگوریتم جستجوی دودویی، فرآیند یافتن دقیق کامیت مشکل‌ساز را تسریع می‌بخشد؛ این ابزار با تعریف دو نقطه good و bad، کاربر را مرحله‌به‌مرحله در بررسی وضعیت پروژه یاری می‌کند تا سرانجام منبع باگ آشکار شود.
تسلط بر ابزارهای git blame و git bisect موجب افزایش شفافیت، تسهیل فرایند رفع خطاها و ارتقای کیفیت کار گروهی در توسعه نرم‌افزار می‌شود. این ابزارها با فراهم کردن اطلاعات دقیق و رویه‌ای منظم برای پیگیری تغییرات و خطاها، مدیریت بهتر پروژه‌های نرم‌افزاری را ممکن می‌سازند.








گیت لب:
Git به عنوان یک سیستم کنترل نسخه توزیع‌شده، ابزار اصلی برای مدیریت تاریخچه پروژه‌های نرم‌افزاری و همکاری تیمی در پروژه‌های برنامه‌نویسی است. کاربران با مفاهیم ابتدایی همچون ایجاد ریپازیتوری، ثبت تغییرات، و تعامل با مخازن راه دور آشنا می‌شوند و می‌توانند پروژه‌های مختلف را کلون کرده و تغییرات خود را به سرورهای مشترک ارسال کنند. این مهارت‌های پایه سنگ بنایی برای استفاده از قابلیت‌های پیشرفته‌تر Git فراهم می‌آورند. امکاناتی مانند ردیابی علت تغییرات، بازیابی نسخه‌های قبلی، تنظیم هویت کاربری و امضای دیجیتال، بخش مهمی از ابزارهای تسهیل دیباگ و مدیریت تغییرات در پروژه‌ها به‌شمار می‌روند که برای تسلط بیشتر به آن‌ها، ارجاع مداوم به مستندات توصیه می‌شود.
در فضای همکاری نرم‌افزاری، GitHub و GitLab به‌عنوان دو بستر رایج مدیریت مخازن کد، بسترهایی برای همکاری تیمی، به‌ویژه در پروژه‌های متن‌باز، فراهم می‌کنند. تفاوت‌های مهمی از نظر دسترسی به پروژه‌های خصوصی میان این دو وجود دارد؛ به گونه‌ای که در GitLab امکان تعریف نامحدود پروژه خصوصی بدون هزینه فراهم است. مشارکت در پروژه‌های عمومی بر اساس فرآیندی مانند فورک، کلون، ایجاد تغییرات و ارسال pull request یا merge request انجام می‌شود که به اعضا اجازه می‌دهد بدون دسترسی مستقیم به مخزن اصلی، پیشنهاد اصلاحات دهند. این مدل مشارکت توسعه‌دهندگان را قادر می‌سازد تا در پروژه‌های بزرگ و متن‌باز سهیم شوند بدون آنکه محدودیت‌های دسترسی، روند همکاری را مختل کند.
توصیه می‌شود برای افزایش مهارت‌های عملی، کاربران با ایجاد مخزن جدید و تجربه فرآیند‌های مختلف Git در محیط‌های آموزشی یا پروژه‌های آزمایشی، به تمرین مستمر بپردازند. ضمن تأکید بر اهمیت یادگیری روش‌های حل مسئله در Git (بیش از حفظ دستورات آن)، اطمینان داده می‌شود که اکثریت عملیات در Git قابل بازگردانی است و خطاهای ناخواسته به‌ندرت منجر به اختلال جدی می‌شوند. تمرین، مراجعه به مستندات و استفاده از پروژه‌های آزمایشی می‌تواند موجب تسلط عمیق‌تر و ارتقاء مهارت‌های فنی در کار با Git شود.


